Title: How to become a good leader ——读《大学》笔记
Author: 齐德隆冬
Date: 2015-09-01
Category: 读书笔记
Tags: 大学
Summary: 读《大学章句》的笔记及自己的感悟

### 读《大学》读书笔记

记得刚上大学的时候，老师说的一句话：`大学之道，在明明德，在亲民，在止于至善。`

读了大学四年，总感觉没学多少东西，但是这句话，却刻在我的脑海里，一直到今天都还记得。当时对它的理解也挺简单的，无非就是要自我学习，自我提升，活到老学到老。

近来感觉平时文学方面书读的少，但特意从亚马逊上购买了电子版阅读。这里也更正一下，通常指的《大学》全称为《大学章句》，是经过孔子弟子后续收集整理过的。

下面是一些句子及我的解释：

开篇第一句就是刚才那句：“大学之道”，但这句放在最后再解释。

> 知止而后有定，定而后能静，静而后能安，安而后能虑，虑而后能得。物有本末，事有终始。知所先后，则近道矣。

这句的意思很好理解，强调时间、顺序、首尾。讲述的道理，其实理解易经，或者理解阴阳的人，都会觉得非常自然。

>古之欲明明德于天下者，先治其国；欲治其国者，先齐其家；欲齐其家者，先修其身；欲修其身者，先正其心；欲正其心者，先诚其意；欲诚其意者，先致其知。致知在格物。物格而后知至，知至而后意诚，意诚而后心正，心正而后身修，身修而后家齐，家齐而后国治，国治而后天下平。自天子以至于庶人，壹是皆以修身为本。

上面刚说了事情有始有终，有先有后，有表有理。下面就直接讲`大学`之道了，这条道是这样的：

`格物-->致知-->诚意-->正心-->修身-->齐家-->治国-->平天下`

### 格物 and 致知

格物，是指对事物的观察、了解、学习，然后才能`致知`。好了，这下我们知道了，原来在上大学之前的学习，都TM是致知啊，而且不是自己格出来的物，接下来大学里学的东西，其实也是致知。

这就像是，我们都是圣斗士，知道了原来升级是青铜升白银，白银升黄金。然后被告知，我们升了20几年，全部都是在青铜这一级上。坑爹呢这是？

其实这也是跟古现代的知识丰富程度相关的，现代的信息爆炸，各种信息专业等不胜枚举，穷其一生，很多人也无法完全掌握一科，更别说能够了解很多东西了。

好了，看来这条路升级几辈子也升不到顶，那么意义何在？其实之前也提到了，要**知止**！

>所谓致知在格物者，言欲致吾之知，在其物而穷其理也。盖心之灵莫不有知，而天下之物莫不有理，唯于理有未穷，故其知又不尽也，是以《大学》始教，必使学者即凡于天下之物，莫不因其己知之理而益穷之，以求至乎其极。至于用力之久，而一旦豁然贯通焉，则众物之表里精粗无不到，而吾心之全体大用无不明矣。此谓物格，此谓知之至也。

这句话就很好的解释了，《大学》的基本，就是学习，对于不知道的道理，就更加需要深究，了解。

那么多少该知止呢？`豁然贯通`，`众物之表里精粗无不到`，这就是所谓的物格，也就是知的尽头。

所以，如果你不知道学到什么程度，这句话就是很好的解释与理解了。

好了，现在已经格过物，也知道一些东西了，接下来就修炼什么呢？

### 诚意

`诚意`，诚意是干嘛的？

>所谓诚其意者，毋自欺也。如恶恶臭，如好好色，此之谓自谦。故君子必慎其独也。小人闲居为不善，无所不至，见君子而后厌然，掩其不善，而著其善。

>人之视己，如见其肺肝然，则何益矣。此谓诚于中，形于外，故君子必慎其独也。

>曾子曰：“十目所视，十手所指，其严乎！”富润屋，德润身，心广体胖，故君子必诚其意。

诚意，简单来讲，就是明白自己想要做什么，这里提到了一点慎独，这也是儒家特有的特色，讲究的是，自己也不要欺骗自己。比如喜欢美色、讨厌臭气，这些都是正常的表现，所以大家都狼，不要装给自己看，除非——你是弯的。

好了，看上去很简单？

那就继续下一步。

### 正心

>所谓修身在正其心者，身有所忿懥，则不得其正，有所恐惧，则不得其正，有所好乐，则不得其正，有所忧患，则不得其正。心不在焉，视而不见，听而不闻，食而不知其味。此谓修身在正其心。

`正心`是指正视自己的情感，情绪，如果有怨恨，感到害怕，偏好、担心等，均会影响到自己的心，会影响到自己的判断。
心不在，就会看不到、听不见、吃也没味道。

搞了半天，似乎有点像是情绪管理啊？

### 修身

正心完了，就要`修身`了，怎么修身？其实就是上在的正心之后的下一步了，你知道你讨厌你一个的时候，要提醒自己，哦，这个逗比我虽然很讨厌，但是他身上还有这个特长啊。

>所谓齐其家在修其身者，人之其所亲爱而辟焉，之其所贱恶而辟焉，之其所畏敬而辟焉，之其所哀矜而辟焉，之其所敖惰而辟焉。故好而知其恶，恶而知其美者，天下鲜矣。故谚有之曰：“人莫知其子之恶，莫知其苗之硕。”此谓身不修不可以齐其家。


### 齐家

我现在知道很多东西了，并且也知道怎么学习，而且对自己坦诚，并且能管理好情绪，不影响判断，现在就可以当一家之长，管理一家了。

>所谓治国必先齐其家者，其家不可教而能教人者，无之。故君子不出家而成教于国。孝者，所以事君也；悌者，所以事长也；慈者，所以使众也。《康诰》曰：“如保赤子。”心诚求之，虽不中不远矣。未有学养子而后嫁者也。一家仁，一国兴仁；一家让，一国兴让；一人贪戾，一国作乱：其机如此。此谓一言偾事，一人定国。尧、舜帅天下以仁，而民从之。桀、纣帅天下以暴，而民从之。其所令反其所好，而民不从。是故君子有诸己而后求诸人，无诸己而后非诸人。所藏乎身不恕，而能喻诸人者，未之有也。故治国在齐其家。

现在终于要当领导了，通过自己之前的努力与修炼，现在要将正能量辐射到自己家庭和家族了，
这个阶段中，要保持正心（就是不要被腐化啦），而且还提了另一点：先天下之忧而忧，后天下之乐而乐。

这个阶段，还特别提出了几个具体要求：孝、悌、慈。

孝者事君事父母、悌者事长、慈者事众。所以当好一个领导人，要对好上下级。

### 治国

管好了一个家族，接下来就可以治国了哟。想想是不是有点小激动呢？

>所谓平天下在治其国者，上老老而民兴孝，上长长而民兴悌，上恤孤而民不倍，是以君子有絜矩之道也。

>所恶于上，毋以使下，所恶于下，毋以事上；所恶于前，毋以先后；所恶于后，毋以从前；所恶于右，毋以交于左；所恶于左，毋以交于右；此之谓絜矩之道。

这里也重复提到了孝悌慈，并且提了更高的要求，觉得上级不爽，自己就不要这样对下级了。下级敷衍自己，自己就不要敷衍上级了。

对人应该有上面的这些规矩，对待其它的资源呢？

>是故君子先慎乎德。有德此有人，有人此有土，有土此有财，有财此有用。

>德者本也，财者末也。外本内末，争民施夺。是故财聚则民散，财散则民聚。是故言悖而出者，亦悖而入；货悖而入者，亦悖而出。

这里明确提出了财是末节，德是本。要追求本，舍弃末。谁钱多给我，我不介意哦。

这也是一条链：`有德-->有人才聚集-->有人才就有土地-->有土就有钱-->有钱就有作用。`

>生财有大道，生之者众，食之者寡，为之者疾，用之者舒，则财恒足矣。仁者以财发身，不仁者以身发财。未有上好仁而下不好义者也，未有好义其事不终者也，未有府库财非其财者也。孟献子曰：“畜马乘不察于鸡豚，伐冰之家不畜牛羊，百乘之家不畜聚敛之臣。与其有聚敛之臣，宁有盗臣。”此谓国不以利为利，以义为利也。长国家而务财用者，必自小人矣。彼为善之，小人之使为国家，灾害并至。虽有善者，亦无如之何矣！此谓国不以利为利，以义为利也。

这里就强调了一下资源怎么样才能合理利用，并且再次强调了，利乃末节，义才是利。

当然，这里还特意举过一个例子，强调有德无技优于有技无德。这个观点嘛，放在现在来看，不一定对，有些职位自然是德重于技，有些则是技重于德，不应该一杆子打死。

好了，其实通篇就这么长，今天借着写的过程温习了一遍，也加深了一下理解。


似乎没讲到重要的`平天下`？不过治好国，自然而然就会辐射到其它国，也是慢慢平天下。

放在今天，仍然有较高的价值阅读，正如我写的标题，这本书的主题，讲的是《如何成为一个领导人》，领导人的技术并不重要，关键是德。

结合我最近看的另一本书《The Leadership Challenge》中讲到的几个习惯：

* 以身作则
* 共启愿景
* 挑战现状
* 使众人行
* 激励人心

确实还是比较相似的，都强调了，正心、诚意、修身这些部分。

算是互为补充，《大学》偏重于修身，但是在行为指导方面不足。

### 整体评价：

虽然现在没有什么了帝王将相，不过这条路线仍然适合大小公司的管理者，想走管理或者已经在管理线上的，均可以学习了解一下。

不足之处就是过分强调了德，忽视了《技》的深入，也同样忽视了规矩、文化等方面的影响。

在现代国家或者企业中，有时候关键技术能够影响到国家或者企业的发展，格物还是大有所为的。

而回到第一句：`大学之道，在明明德，在亲民，在止于至善。`这就告诉我们，自我的修习不会停止，自我德高时，也能辐射影响到他人。与诸君共勉。