Title: 说说序列化那些事
Author: 齐德隆冬
Date: 2017-06-09
Modified: 2017-06-09
Category: 技术研究[python]
Tags: serializer, json, orm
Summary: 序列化与反序列化，数据交换的姿势


###  什么是序列化？

狭义上的序列化，是指将对象数据转换为可以存储或传输的形式的过程，这里引用维基的定义。

> In computer science, in the context of data storage, serialization is the process of translating data structures or object state into a format that can be stored (for example, in a file or memory buffer) or transmitted (for example, across a network connection link) and reconstructed later (possibly in a different computer environment).

我这里要讲的，却是不只是关于数据的转换，而是指在典型的web应用中，数据从发送请求，到后端解析，再入库，最后返回的整个过程。

这里以具体的一个论坛为例：

一个典型的论坛应用，可能有threads帖子这个模型。
比如新建一个帖子时，前端会向后端发送一个请求,略过http协议的定义与处理，这里假定后端已经可以拿到数据，是这样的：`{'title': '测试标题', 'content': '这是内容'}`。

后端如何处理这些数据，通常来讲，会根据不同的技术栈，有不同的实现：比如django的表单(form)的实例化对象，比如`drf(django rest framework)`的serializer对象取。

取完了数据，通常还需要对数据进行校验，比如title不能超过20个汉字。校验过了没有问题，就可以入库了。
入库完成后，还需要给前端的请求返回数据，以便于前端渲染数据。比如通常这里会带这些信息：`{'id': 1, 'title': '测试标题', 'content': '', 'create_time': '2017-06-09 11:00:01', 'owner_id': 1}`。

到此为止，一整个流程算是完毕了，我们来梳理一下，这个流程应该是这样的：

`网络请求(request)-->解析(parse)-->校验与转换(validate and format)-->入库/出库(storage)-->序列化(serialize)-->响应(response)`

这篇文章要讲的内容，是抛开了除`网络请求`、`解析`、`响应`这三个过程，重点在于中间部分的`校验与转换-->入库/出库-->序列化`过程。

### 校验与转换

如以下是一个创建用户的请求后端处理伪代码：

```python

def create_user(request):

    def validate_email(email_str):
        if "@" in email_str and "." in email_str:
            return email
        else:
            raise 

    try:
        user_id = int(request.post['id'])
    except ValueError:
        raise 
    username = request.post['name']
    email = validate(request.post['email'])
    # doing something to create

```

可以看到，这里有三个不同的`字段(field)`需要处理。
每个field的校验与格式转换都是相互独立的，如果校验失败，则应该抛出异常，返回给前端。
针对不同的请求，来写不同的校验规则，好处是灵活性高，坏处就是代码不优雅，重复性高。
这样的类似的代码会出现很多次，还需要手动捕获异常。

如何将这段逻辑写的更优雅？

在这个基础上，弄一个简单的字段似乎就能解决问题：

```python
cfg_dict = {
    'name': ('username', str, None),
    'id': ('id', int, None),
    'email': ('email', str, validate_email)
}

```
像这样，配一个简单的映射：

* name，需要转换成username，类型是str，不需要校验
* id，类型是int，不需要校验
* email，类型是str，需要校验是否包含有@与.

这样可以把需要处理的地方，都通过读取这个配置来完成数据的转换与格式化。以下是通用的逻辑处理伪代码：
```python

for attr, cfg in cfg_dict.items():
    temp_v = request.post.get(cfg[0])
    try:
        temp_v = cfg[1](temp_v) # 类型转换
        if cfg[2]:
            temp_v = cfg[2](temp_v) # 如需要校验则校验
    except ValueError:
        raise

    locals()[attr] = tempv
```
这样虽然能够解决大部分问题了，但是还是有一些问题没有解决的。

> 字典的重复定义

比如用户的创建的字典，就是上面的字典里再增加一个键值对，来处理password。

> 对于请求只带有部分字段的处理

比如用户的修改资料，可以修改邮箱，昵称，但是提交过来的可能只有昵称字段。

> 批量校验

比如需要批量创建用户。

> 对象校验

比如商品有两个价格，一个是优惠价格，一个是标价，这里优惠价格应该低于标价。

当然呢，我认为，好的解决方案不一定要解决所有的问题，只要足够简单和灵活，能够解决大部分的问题就行。

#### 有哪些现成的解决方案？

github上有不少的开源组件，有的只做了校验，有的包括上面的基本流程。由于本文立意是为了讲清楚整个过程，因此不在这里一一展开了，只讲以下三个。

1. django的form
2. drf的serializer
3. marshmallow

除此之外，还有一些像google的protobuf，apache的thrift协议，这种数据结构的协议，更多侧重于数据的校验与转换，对于数据的中间流动并没有直接或者间接参与。

##### django的表单(form)组件

由于django的MTV架构，后端与前端相对有较强的耦合，form甚至可以在后端配置前端的显示样式。
但是除开这个，表单的使用还是很方便的，特别是模型表单(modelform)，能够直接关联到模型(model)，使用model的定义来作转换与校验。
并且也提供了很好的扩展方法。

关键是与orm的结合非常好，数据经过校验就可以直接入库了。对于传统的表单提交，这个组件确实非常方便无痛。
但是由于前后端分离(如移动app)的开发模式流行，这种传统交互的方式使用的越来越少了。


##### drf的serializer

drf是基于django用于专门开发restful风格的api的一套组件。其中就包括了serializer组件。

serializer负责的东西还是挺多的，像`校验与转换`不在话下，对于`入库/出库`的操作，也可以直接使用django的orm(object relation mapping)，但是它还负责响应的数据的序列化，即上面过程中提到的`序列化`的过程。

serializer也可以直接关联到对应的模型，跟上面的模型表单(modelform)类似。

并且对于批量的转换和局部的校验，也是很方便的。基本上能够满足上面所有需求了。

这么说起来，似乎话题到这里就可以完结了？

当然不，本文想探讨的是整个流程中遇到的各种问题和解决方案，这里drf确实能够满足大部分需求，但是，仍然会有一部分需求待提出和解决。

比如，如果不是使用django呢？如果django结合mongodb呢(mongodb尚没有django的官方orm支持)。


##### marshmallow

[查看链接](https://github.com/marshmallow-code/marshmallow)

这个组件我没有实际使用，但是听到了好几次。

它脱离了orm的模型定义，自己弄了一个`模式(schema)`。模式的实例也能够校验与序列化对象/数据。


### 入库/出库(storage)

入库与出库，简单来讲，确实好像就是读写数据库，但是实际上还包括一个模式的定义。

一般来讲，一个orm应该包括好的模式的定义与设计，也包括database的管理（包括索引创建、表创建删除等）。


##### 为什么要有ORM呢？

orm并非是凭空出来的，在没有orm的年代，一般会怎么操作呢？

1. 建立连接
2. 编写sql
3. 取出数据
4. 数据转换

这样每个操作，都要直接建立连接，并且要拼装sql，最后再转换。

这种写法当然也没有太大的问题，足够灵活，但是有大量重复的代码。

基于DRY原则，这里自然是想减少这部分代码的重复，orm的功能也就呼之欲出了。

以django的orm为例，简单讲一下它的基本功能：

1. 将定义好的模型映射到数据库
2. 数据库连接管理
3. 数据库操作解析映射(DML)
4. 数据库管理(DDL)
5. 数据的转换

这里主要讲1，3，5。

定义好的模型映射到数据库，即通过类的定义，转换成ddl，比如

```python

class User(models.Model):
    username= models.CharField(verbose_name="username", max_length=30)

```
按这样定义，会被转换成对应的建表语句`create table user ...`。

然后对于sql的操作，也直接由对象的操作完成，如`User.objects.create(username="abc")`会被转换成`insert into table user(username) values('abc')`。

再就是对于数据的转换，比如要取出数据`User.objects.filter(username="abc")`，返回的可不是冷冰冰的`[(1, 'abc')]`，而是经由它转换成了一个User实例，它的id为1，username为abc。


##### but how？

ORM是如何做到这一点的呢？

这里有一个概念，叫做『模板编程』，即用户的模型，跟用户组的模型，对于数据库的操作，其实是一样的，所不同的，就是在于各自的模型定义，表名称上。

在python里，有一个概念，叫做metaclass，即元类，直观理解的话，就是生成类的类。

关于它的使用实践，可以参考我的[另一篇文章](/shi-xian-pythonzhong-de-mei-ju-lei-xing-pythonde-metaclassying-yong-ju-li.html)。

通常来讲，它有两个概念`模型(Model)`与`字段(Field)`。

模型下面会定义许多的字段，不同的字段会映射不同的类型，并且一般会带有校验方法链。以下一段伪代码。

```python

class Field(object):
    
    def __init__(self, name, validators=None):
        self.name = name
        self.validators = validators

class IntField(Field):
    pass

class StrField(Field):
    pass


class Model(object):
    pass

class User(Model):
    id = IntField(name="user_id")
    name = StrField(name="name")

```

像这样，可以在Model里弄很多通用的方案，比如建数据库连接，操作映射，取到数据后映射等。


#### 有哪些orm呢？

1. django orm
2. sqlalchemy
3. mongoengine

其中django的orm与sqlalchemy类似，均是给关系型数据库使用的，其中sqlalchemy可以结合其它的框架使用，如webpy, flask。
mongoengine可以结合mongodb与django使用。


### 序列化

序列化，似乎没有那么值得说的了，直接json dumps一下不就好了么？

理论上是这样的，但是……

与`校验与转换`一样，会需要字段的映射，会需要字段的转换，比如价格在数据库中存储时，是以分的形式保存的，前端显示需要转换成为￥168.00 元这样的显示。
还有的是数据库中的状态码显示，比如用户的性别，可能是以int的形式存储的，在页面上显示的时候，要转换成男/女或者male/female这样的显示。

还有就是，不同的请求，返回的数据字段也有不同，比如一般创建数据，比如帖子，可能会返回全部的字段，但是创建用户的时候，密码这个字段不能返回吧。

说到这里，应该也有人想到，跟上面的`校验与转换`一样，弄一个modelserializer，映射哪些字段，并且定义不同字段的转换方法。


#### 有哪些库支持？

1. drf serializer
2. marshmallow

#### drf serializer

serializer其实本身包括valiate与serialize的功能的，并且做了强耦合，当然它可以定义字段的`read_only`或者`write_only`，在创建或者返回的时候字段不同。


#### marshmallow

marshmallow由于没有model的概念，它只有schema的概念，即可以定义不同的schema，来做序列化和反序列化。

但是也会有面临相同的困扰，即用户创建和用户修改时，两个schema非常类似，但也必须定义两份。

上面这两种，其实都是`校验与转换`与`序列化`强耦合的，相对来说，不够灵活，并且可能会带来一定的`序列化`的性能消耗。


### 小结？

在实践过程中，笔者尝试过django, drf的这一套体系，确实开发起来非常爽：

```python

class UserSerializer(serializers.ModelSerializer):
    """用于创建用户"""

    id = serializers.CharField(read_only=True)
    password = serializers.CharField(write_only=True)
    is_active = serializers.BooleanField(read_only=True)

    class Meta:
        model = User
        fields = ('id', 'username', 'password', 'email', 'phone', 'is_active')


class UserViewSet(viewsets.ModelViewSet):
    """用户的操作：列表、详情、修改、删除、创建"""
    queryset = User.objects.all()
    serializer_class = UserSerializer

```

像这样定义的，就能够处理好列表、详情、修改、删除、创建这五个功能了。

这样的功能足够满足大部分需求了，但是仍然有一些复杂的需求，这里列举一下：

> 嵌套的结构处理

数据不是一层不变的平铺数据，很有可能是有嵌套的数据，需要校验的逻辑能够递归校验。

> 校验的一种特殊操作

创建的时候，根据参数的不同，会有不同的额外参数，这里类似于有几个固定的子类，然后子类有不同字段属性。

上面的机制不能很好的处理，当时选择的是手动处理的这些数据，最后再手动处理的。

> 返回数据的关联处理

这一点，比如虽然创建了用户，但是希望返回的时候，带上用户所属的组。


除此之外，笔者遇到的一个更大的问题，就是：在django的体系里，这一套用起来很爽，可是一旦切换到其它不同的组件后，就没法移植了。
比如使用flask时，django与drf的这一套均无法使用了，但是业务中还是需要这些东西的。
也有例如使用mongodb时，原来的orm这一套可能不能使用了，不好与原来的`序列化结合`。


### 真·小结

似乎在这里，应该造一个轮子了，将`校验与转换`与`序列化`这两个从功能上分开，毕竟需要校验的数据，与需要返回的数据并不完全相同。

而且面对不同的数据库/存储，也有不同的orm实现，`模式`应该是能够适配不同的orm的，即适配器模式，根据不同的orm，适配不同的模式出来。

不过，这个坑，也不知道哪一天会填……
